# 生产级用例

如图 1.1 所示，我们将在本书中尝试创建一个电子商务产品，使用 Rust gRPC 微服务，这些微服务在适当的 CI/CD 管道中自动化，并运行在 Kubernetes 环境中。在接下来的小节中，我们将访问图表的关键部分，以了解它们在典型开发生命周期中的重要性，gRPC 如何使这些部分更易于处理，以及使用哪些技术和在哪里使用。

TODO 补充图 1.1

## 微服务

微服务项目充满挑战，尤其是在项目初期，您常常会在架构决策会议上听到以下问题：

- 让我们实施微服务，但它应该有多微小呢？
- 我们需要基于哪种策略来构建和拆分服务？

通过业务能力划分微服务是其中一个选项（http://mng.bz/rWnD），我们将在接下来的章节中关注实际用例并实施这一区分。如图 1.1 所示，我们有五个服务提供不同的业务功能，例如一个运输服务用于将产品运送给客户，以及一个支付服务用于在结账阶段使用购物车中的信息向客户的信用卡收费。共有五个业务能力：产品、购物车、结账、支付和运输。它们通过生成的存根连接（例如，结账使用运输 gRPC 存根调用运输服务函数）。

单体到微服务的分解将用网络调用替代服务功能调用，这意味着您需要为服务间通信实现一个容错客户端。gRPC 提供了基本功能，如连接池和资源访问，以便在客户端使用其 gRPC 存根访问服务功能，前提是将自动生成的存根作为 Rust 依赖项添加到消费者服务中。如图 1.1 所示，结账服务可以调用购物车服务以获取购物车商品，调用运输服务以获取客户地址，以及调用支付服务以通过将分别生成的运输、购物车和支付服务的存根添加到结账服务中作为 Rust 依赖项来收取客户的信用卡费用。我们将在第 5 章详细讨论依赖管理；您将学习如何处理依赖关系以及如何在 CI（持续集成）管道中自动化生成它们。

微服务架构为多语言开发环境打开了一扇大门，这对于为不同用例选择合适的语言非常有帮助。它还允许使用各种技术，例如在图相关用例中使用 Neo4j，如果需要关系表结构则使用 PostgreSQL，或者在基于文档的数据模型中使用 Mongo。微服务架构还帮助您构建不同的小团队，将代码所有权分配给特定的服务池。

## 容器

管理应用程序环境可能不是一个真正的问题，如果你有一个单体应用程序，因为你可以将这个应用程序部署到一组虚拟机中，典型的负载均衡器处理流量。不充分的资源利用、扩展问题和风险部署促使人们转向微服务架构。然而，一旦你进行切换，由于每个服务都是独立的，你需要开始考虑一个需要适当管理的分布式环境。

Kubernetes，一个开源容器编排平台，已经在应用部署管理和许多其他生产级用例中证明了自己。图 1.1 中显示的服务将都是云原生应用，并将为在 CI/CD 管道中使用定义 Kubernetes 部署规范。此外，每个服务将在容器内运行，并可以根据负载进行横向扩展。

gRPC 需要一个服务器地址来拨打以调用服务功能。Kubernetes 的发现系统非常适合查找正确的地址，因为服务器地址是服务规范中定义的微服务的服务名称。假设您对服务有一个合适的命名约定。在这种情况下，消费者和服务之间也有完美的集成，无需依赖服务发现产品来查看特定服务的实际地址。

每个服务可以有不同的行为，例如资源请求、缩放因子、语言运行时等。再次强调，它们只是 Kubernetes 部署中的配置，可以为每个服务进行适当配置。例如，假设产品服务需要比其他服务更多的容量或缩放因子，因为大多数客户在白天搜索和查看产品。您不需要像在单体应用程序中那样同时扩展 Kubernetes 中的所有服务。这可以通过为特定服务添加缩放因子和资源容量来处理。

每个服务的主要输出将是一个云原生应用，这意味着您可以将此服务部署到任何其他容器运行时，例如 华为云 CCE、阿里云容器服务等，甚至用于本地开发的 Docker，只需稍作修改。

## CI/CD

在微服务环境中，有许多操作适合自动化。服务工件构建、特定语言的 gRPC 存根生成、测试、代码质量检查和服务部署都是一些众所周知的例子。对于这个分布式系统，自动化程度越高，开发生命周期中的压力就越小。

您可以轻松使用 gRPC 工具在本地环境中生成存根，但在将更改推送到远程仓库时生成它们不是更好吗？您还可以生成工件，以便在将它们合并到主分支后将其部署到实验或稳定环境。现代版本控制系统（VCS）提供商，如 GitHub、GitLab 和 Gitee，已经具备这种集成，因此对于这种自动化级别，所需的自定义实现并不多。

CI/CD 作业执行后绿色勾选并不意味着一切正常；应该有办法检查是否使用了正确的机制。良好的单元测试覆盖率；适当的集成测试以检查第三方集成，如 PostgreSQL、Kubernetes；服务间通信的合同测试；静态代码分析；以及漏洞检查是确保主分支代码库可靠的良好开端。

在成功且可靠的代码库之后，可以生成并标记工件，以便部署到用户验收测试（UAT）环境，然后再部署到最终用户的生产环境。部署方法的一些最佳实践包括滚动升级、金丝雀部署和蓝绿部署。部署的主要目标是将工件（在我们的案例中是 Docker 镜像）交付到 Kubernetes 环境，并在需要时准备回滚。回滚操作的决定并不容易。然而，如果您有一个适当的监控系统，您可以跟踪错误率和用户反馈，以决定何时回滚或向当前版本引入热修复。

## 监控与可观察性

监控是一种机制，允许团队观察和理解其系统的状态，而可观察性是一种机制，使团队能够调试其系统。可观察的系统主要通过指标、日志和追踪来实现。追踪上下文对于查看任何特定请求的生命周期至关重要，我们将在第 9 章中详细讨论。假设一个消费者使用 SDK 通过 API 网关访问 API。它将请求传播到四到五个下游服务以处理所有操作，然后返回给客户。成功的响应并不意味着一切都很好；如果在这个生命周期内存在延迟，那就不好。在检测到延迟后，可以通过按包含有用信息的追踪 ID 进行分组来分析请求流。请求和响应头中的追踪 ID 可以通过一个简单的中间件快速注入，我们将在第 9 章中详细介绍。

监控是微服务架构中至关重要的一部分，因为一旦将单体应用程序分解为微服务架构，就必须引入解决方案以获得更好的可见性。服务级指标、整体延迟和服务间调用层次结构是您可能希望在监控仪表板中看到的一些解决方案。除了系统级指标外，服务的日志也是必要的，因为它们允许您跟踪应用程序级别的异常，例如错误率的增加。

仪表板、面板和图表为您的系统提供了更好可观察性的良好开端。尽管如此，我们仍应专注于引入新指标并基于这些工具创建特定警报，以便在您离开仪表板时通知您。例如，Prometheus（https://prometheus.io），一个开源事件监控和警报工具，可以用于收集系统和应用程序指标，并可以基于这些指标配置新的警报，例如“当特定服务的内存使用百分比 > 80 时通知一次。”日志也是良好的洞察来源，因为您可以实时计算错误率。您甚至可以在现代日志管理工具中（如 Elastic Stack（Elasticsearch、Logstash 和其他 Elastic 集成产品））基于日志模式创建警报配置。

一个良好的监控设置可以提供服务与服务之间的通信以及服务与第三方集成的洞察。例如，可以检测到服务与数据库之间或服务与超出组织控制的第三方 API 之间的性能问题。

## 公开访问

公开访问对您的产品和您业务的声誉至关重要。例如，如果用户可以向您的产品发送无限请求，这表明公开访问的架构设计不佳，因为没有限流系统的产品可能会导致服务器端资源耗尽，从而对性能产生负面影响。

API 网关被广泛用于防止这些场景，通过遵循某些原则，例如快速建立适当的身份验证/授权系统，引入速率限制以限制用户的请求能力等等。如果您已经使用 Kubernetes，您可以通过内置功能来处理此问题，例如向 NGINX 控制器添加授权和速率限制配置；否则，您还有其他选择，例如使用 API 网关产品。

资源命名也至关重要，因为它会影响产品文档的质量。如果对端点使用适当的命名，API 文档将更易于阅读，消费者也能更顺利地使用这些 API 端点。可选地，您可以为您的产品实现 SDK，以便消费者可以依赖该 SDK 功能，而不是尝试构造请求、将其发送到 API 端点并处理响应。
